---
title: Calendário de Eventos
layout: pages
categories: ["calendar"]
---

Todas as oficinas prévias ao Grande Dia serão realizadas no Museu Exploratório de Ciências da Unicamp, aos sábados, em conjunto com a programação do Fim de Semana no Museu.

O calendário segue o planejamento anual do Museu. Qualquer mudança resultante de eventos imprevistos será divulgada com antecedência nesta página.

### Oficina para Orientadores

* **Data**: Sábado 01/04/2023 (<span style="color:green">confirmado</span>)
* **Horário**: <span style="color:blue">a ser divulgado em breve</span>

### Primeiro Encontro

* **Oficina de Testes - trilha experimental**<br>
  **Prévia de Projetos - trilha exploratória**
  * **Data**: Sábado 17/06/2023 (<span style="color:magenta">a confirmar</span>)

### Segundo Encontro

* **Oficina de Testes - trilha experimental**<br>
  **Prévia de Resultados - trilha exploratória**
  * **Data**: Sábado em agosto de 2023 (<span style="color:blue">data específica será divulgada</span>)

## Grande Dia

* **Data**: Sábado em outubro de 2023 <span style="color:blue">data específica será divulgada</span>
* **Local**: <span style="color:blue">a ser divulgado</span>

## Detalhamento das Oficinas

### Oficina para Orientadores

Este é um dia importante para que os orientadores tirem suas dúvidas e troquem experiências com outros orientadores, inclusive que já tenham participado em anos anteriores. Neste encontro, os orientadores também conhecerão os desafios anteriores e os processos de avaliação do Grande Desafio.

### Oficinas de Testes 

Essas oficinas são voltadas a quem participa da Trilha Experimental. A fim de promover momentos de retirada de dúvidas, trocas de ideias e realização de testes, a Trilha Experimental prevê ao menos duas datas de Oficinas de Testes. As Oficinas de Testes contarão com membros do Comitê Científico do Grande Desafio e arenas de testes com alguns dos elementos de avaliação que serão utilizados no Grande Dia.

### Oficinas de Projetos e Resultados

Essas duas oficinas estão ligadas aos passos a serem seguidos na Trilha Exploratória.

**Prévia dos Projetos**: Nesse dia, a sua equipe terá a oportunidade de fazer a apresentação prévia do projeto completo. Tal como a Oficina de Debate, a apresentação será assistida por membros do Comitê Científico do Grande Desafio que avaliará a apresentação, fará comentários e dará sugestões. Essa apresentação não é obrigatória, mas no Grande Dia haverá uma premiação especial para aqueles que se destacarem na Prévia de Projetos.

**Prévia dos Resultados**: Nesse dia, a sua equipe terá oportunidade de realizar uma apresentação prévia de tudo o que foi alcançado (projeto, experimentos, resultados, etc.). Tal como nas oficinas anteriores, a apresentação será assistida por membros do Comitê Científico do Grande Desafio que avaliará a apresentação, fará comentários e dará sugestões. Essa apresentação não é obrigatória, mas no Grande Dia haverá uma premiação especial para aqueles que se destacarem na Prévia de Resultados.